# Переменные и основные типы данных.
Как мы уже выяснили в лекции, для создания переменных мы пишем название переменной, ставим знак равенства и пишем значение, которое мы хотим сохранить в переменную, например:

my_name = 'Anatoly'
my_lovely_course_1 = 'Python'
has_cat = True
cat_age = 12


При выборе имени переменной давайте придерживаться определенных правил, чтобы наш код выполнялся без ошибок и его было удобно читать:

имя переменной начинается с буквы;
для имен переменных будем использовать маленькие буквы с подчеркиванием вместо пробела;
имя переменной не должно совпадать с названием ключевых слов языка Python. Например, назвать переменную if или True — плохая идея. Ключевых слов не так много, с частью из них мы скоро познакомимся.

False      await      else       import     pass
None       break      except     in         raise
True       class      finally    is         return
and        continue   for        lambda     try
as         def        from       nonlocal   while
assert     del        global     not        with
async      elif       if         or         yield

- — вычитание
* — умножение
** — возведение в степень
/ — деление
// — целочисленное деление, арифметическая операция, результатом которой является целая часть частного, полученного делением одного целого числа на другое целое число
% — остаток от деления

round() — функция округления числа до указанного количества знаков после запятой.

number = 3.14159
result = round(number, 2)
print(result) # Вывод: 3.14


abs() — функция, которая возвращает абсолютное значение числа.

number = -10
result = abs(number)
print(result) # Вывод: 10

Для преобразования типов Python предоставляет ряд встроенных функций:

int(): преобразует значение в целое число
float(): преобразует значение в число с плавающей точкой
str(): преобразует значение в строку
bool(): преобразует в логический тип
Рассмотрим несколько примеров:

# из целого числа в строку
a = 42 # целое число 42
str(a) # получаем строку '42'

# из строки в целое число
a = '42'
b = int(a) # получаем 42

# из дробного числа в целое
a = 3.5
b = int(a) # получаем 3

# из логического типа в число
a = True
b = int(a) # получаем 1

# и наоборот
a = 1
b = bool(a) # получаем True

# При работе с логическими условиями можем использовать логические операции AND, OR и NOT.

1. Оператор AND — возвращает True, если оба выражения верные, и False в противном случае.

a = 5
b = 10
c = 15
print(a < b and b < c) # вернет True, оба условия выполнились 
print(a < b and b > c) # вернет False, одно уcловие не выполнилось  


2. Оператор OR — возвращает True, если хотя бы одно из выражений истинное, и False в противном случае.

age = 17
print(age < 18 or age > 60) # вернет True, первое уcловие выполнилось  
print(age < 16 or age > 60) # вернет False, ни одно уcловие не выполнилось  


3. Оператор NOT — инвертирует логическое выражение. Если выражение истинное, то результат будет False, и наоборот.

is_admin = True
print(not is_admin) # вернет False 

# Сравнения:

x < y — x строго меньше y,
x <= y — x меньше или равно y,
x > y — x строго больше y,
x >= y — x больше или равно y,
x == y — x равно y,
x != y — x не равно y.

# Сравнение строк. 

Начнем с простого и рассмотрим сравнение двух одинаковых строк: 'abc' == 'abc' вернет нам True. 

1) Давайте теперь разберемся, почему 'abc' > 'aba' вернет нам True. Сравнение строк в Python происходит лексикографически, то есть посимвольно слева направо. 
2) Если символы совпадают, то Python переходит к следующему символу в строке и продолжает сравнение до тех пор, пока не найдет отличие между символами в строке. 
3) Если символы в строках различаются, то Python определяет, какая строка "больше" (по алфавиту, в прямом смысле по номеру в алфавите). 
4) Если символы до данной позиции совпадают, то строка, у которой следующий символ больше, считается "большей". При этом, если буквы совпадают, то также учитывается размер, маленькая буква больше большой 'a' > 'A' . 

# Логические операции AND, OR и NOT.

1. Оператор AND — возвращает True, если оба выражения верные, и False в противном случае.

a = 5
b = 10
c = 15
print(a < b and b < c) # вернет True, оба условия выполнились 
print(a < b and b > c) # вернет False, одно уcловие не выполнилось  


2. Оператор OR — возвращает True, если хотя бы одно из выражений истинное, и False в противном случае.

age = 17
print(age < 18 or age > 60) # вернет True, первое уcловие выполнилось  
print(age < 16 or age > 60) # вернет False, ни одно уcловие не выполнилось  


3. Оператор NOT — инвертирует логическое выражение. Если выражение истинное, то результат будет False, и наоборот.

is_admin = True
print(not is_admin) # вернет False 


Задача:

В переменной m хранится целое положительное число — продолжительность сна в минутах. Если продолжительность сна составит от 7 до 9 часов включительно, то в переменную optimal_sleep_duration сохраните значение True. В противном случае присвойте этой переменной значение False.

Пример:

m = 410  
optimal_sleep_duration = False

m = 500
optimal_sleep_duration = True